Traductor: Antonio Peredo
Revisor: Emma Gon
Supongo que todos aquí han visto
una plática de TED en
línea alguna vez, ¿correcto?
Entonces lo que
haré es tocar esto
Esta es la canción de
las charlas de TED en línea.
(Música)
Y le voy a bajar la velocidad
porque las cosas suenan
mejor si van más lento.
(Música)
Ken Robinson:
Buenos días. ¿Cómo están?
Mark Applebaum: Yo voy a...
Kate Stone: ... mezclar un poco de música
MA: Lo voy a hacer de tal
manera que cuente una historia.
Tod Machover: Algo que
nadie ha escuchado antes
KS: Yo tengo un crossfader.
Julian Treasure: A esto
lo llamo el mezclador.
KS: Dos consolas de DJ.
Chris Anderson: Prendes los marcadores,
la rueda empieza a girar.
Dan Ellsey: Siempre he amado la música
Michael Tilson Thomas: es una melodía
un ritmo, un humor, o una actitud
Daniel Wolpert: Sintiendo todo
lo que pasa dentro de mi cuerpo.
Adam Ockelford: En tu cerebro está
esta asombrosa computadora musical.
MTT: Usar computadoras y sintetizadores para crear
sí funciona. Es un lenguaje que sigue evolucionando.
Y el siglo XXI.
KR: Prende la radio.
Ve a la discoteca
Tú sabrás lo que esta persona
está haciendo: moviéndose con la música.
Mark Ronson: Esta es mi parte favorita.
MA: Necesitas topes de puerta.
Eso es importante.
TM: Todos amamos mucho la música.
MMT: Himnos, ska, baladas y marchas.
Kirby Ferguson y JT: La mezcla: música
nueva creada a partir de música vieja.
Ryan Holladay: Mezcla sutilmente
Kathryn Schulz: Y así es como va.
MTT: ¿Qué pasa cuando la música para?
KS: ¡Yei!
(Aplausos)
MR: Obviamente, he visto
muchas charlas de TED.
Cuando me pidieron
hablar en TED
no estaba muy seguro
sobre qué ángulo tomar,
entonces inmediatamente empecé
a ver muchas charlas de TED
lo cual es absolutamente
lo peor que puedas hacer
porque empiezas a entrar
en pánico, pensando
Aún no logro una exitosa
expedición al polo norte
ni he creado electricidad
para mi pueblo
con mi puro ingenio.
Es más, he desperdiciado
casi toda mi vida
siendo DJ en clubes nocturnos
y produciendo discos pop.
Pero seguí viendo los videos,
porque soy un masoquista
y con el tiempo, cosas
como Michael Tilson Thomas
y Tod Machover, y ver
su pasión visceral
al hablar de música
definitivamente me conmovió,
y soy un tonto para
cualquiera hablando devotamente
sobre el poder de la música.
Y empecé a escribir
estas pequeñas notas
cada vez que escuchaba algo
tocaba una cuerda en mí,
perdón por el juego de palabras,
o algo que pensaba que podría usar,
y muy pronto,
mi estudio se veía así,
con una vibra de John Nash,
en "Mente Brillante",
La otra cosa buena de
ver las charlas de TED,
cuando ves una realmente buena,
de repente desearías que el orador
fuera tu mejor amigo, ¿no?,
como por un día.
Parecen buenas personas
Andarías en bicicleta,
tal vez compartirían un helado
Ciertamente aprenderías mucho.
Y de vez en cuando te reprenden,
cuando se frustran
porque realmente no puedes
entender la mitad de los tecnicismos
de los cuales hablan todo el tiempo
Pero entonces se acuerdan
que eres tan solo un humano
de inteligencia común y corriente
que no terminó la universidad,
y te perdonan,
te acariciarían como al perro.
(Risas)
¡Sí!, regresando al mundo real,
probablemente
Sir Ken Robinson y yo
no acabemos siendo
grandes amigos.
Él vive hasta Los Ángeles y
me imagino que está muy ocupado,
pero con las herramientas
a mi disposición... tecnología
y la forma innata en
la que hago música,
puedo forzar nuestra existencia
en un evento compartido
que es algo como lo que vieron
Podría escuchar algo que
amo en una pieza de media
y podría apropiármelo
e insertarme en esa narrativa
o inclusive alterarla.
En resumen, eso es lo que
estaba intentando hacer
con estas cosas, pero sobre todo,
eso es lo que han sido
los últimos 30 años de música.
Y esa es la mejor secuencia.
Miren, hace 30 años, tuvieron
los primeros 'samplers' digitales
y lo cambiaron todo
de un día para otro.
Y de repente,
los artistas podían 'samplear'
de la nada y de todo lo que
pasara en frente de ellos,
desde un tambor
de los Funky Meters,
hasta el bassline de Ron Carter,
el tema de "Atínale al precio".
Álbumes como "3 Feet High
and Rising" de De La Soul
y "Paul's Boutique"
de los Beastie Boys.
tomados de décadas
de música grabada
para crear obras maestras
sónicas hechas de capas
que fueron básicamente
el Sgt. Peppers de sus días
Y ellos no estuvieron
sampleando estos discos
porque fueran perezosos
para escribir su propia música.
Ellos no estaba sampleando
discos para cobrar por
la familiaridad del sonido original.
Para ser honestos,
era solo cuestión de samplear
cosas realmente oscuras,
excepto por las pocas
excepciones obvias
como Vanilla Ice y
"du du du da da du du"
del que sabemos.
Lo importante es,
ellos estaban sampleando esos discos
porque escucharon algo en esa música
que les hablaba
y ellos querían
instantáneamente insertarse
en la narrativa de esa música.
Ellos la escucharon, querían
formar parte de ella,
y de repente
se encontraron ellos mismos
en posesión de
la tecnología para hacerlo,
no muy diferente
como el Delta blues
dejó un acorde con
los Stones, los Beatles y Clapton,
y sintieron la necesidad
de apropiarse de esa música
por las herramientas de sus días.
Saben, en la música
tomamos algo que amamos
y construimos a partir de ahí.
Me gustaría tocar
una canción para ustedes.
(Canción: "La Di Da Di" por
Doug E. Fresh & Slick Rick)
Eso es "La Di Da Di" y
es la quinta canción más
sampleada de todos los tiempos.
Ha sido sampleada 547 veces.
Fue hecha en 1984 por estas
dos leyendas del hip-hop,
Slick Rick y Doug E. Fresh,
y el estilo Ray-Ban
y Jheri es tan fuerte.
Yo en verdad espero
que regrese pronto.
Como sea, esto
marcó la era del sampling.
No había samples en este disco,
aunque anoche
busqué en Internet,
hace muchos meses,
ese "La Di Da Di"
significa, es una antigua
expresión estilo cockney de
finales de 1800 en Inglaterra,
entonces tal vez una
mezcla con Mrs. Patmore
de "Downton Abbey"
próximamente,
o eso es para otro día.
Doug E. Fresh fue
el beat box humano.
Slick Rick es la voz que
escuchan en el disco,
y gracias a la musical
voz de Slick Rick,
super pegajosa,
le da interminables sonidos
y samples para futuros discos pop.
Eso fue 1984.
Este soy yo en 1984, por si
se lo estaban preguntando
como la estaba pasando,
gracias por preguntar.
Ya es jueves del recuerdo.
Estuve envuelto en una
fuerte aventura amorosa
con la música de Duran Duran,
como probablemente
lo noten de mi vestimenta.
Yo soy el de en medio.
Y la única manera que conocía
para unirme a esa experiencia
de querer estar en esa
canción de alguna manera
era juntar una banda
con mis amigos de 9 años
y tocar "Wild Boys"
en el show de talentos.
Eso hicimos y para
hacerles corta la historia,
nos sacaron del
escenario con abucheos
y si alguna vez
pueden vivir su vida
escapando mientras
escuchan un auditorio
lleno de niños abucheando,
se los recomiendo ampliamente.
No es nada divertido.
Pero realmente no importaba,
porque lo que yo quería
era estar en la historia de
esa canción por un minuto.
No me importaba
a quien le gustara.
Simplemente lo amaba y pensé
que podía ponerme en ese lugar.
Durante los próximos
10 años, "La Di Da Di"
continúa siendo sampleada
en infinidad de discos,
terminando en grandes éxitos
como "Here Comes the Hotstepper"
y "I Wanna Sex You Up".
Snoop Doggy Dogg
cubre esta canción
en su primer álbum "Doggystyle"
y lo llama "Lodi Dodi"
Los abogados de derechos
de autor se divierten mucho.
Luego avanzamos hasta 1997,
y Notorious B.I.G., o Biggie,
reinterpreta "La Di Da Di"
en su éxito número
uno llamado "Hypnotize".
del cual voy a tocar un poco
y les voy a tocar
un poco de Slick Rick
para mostrarles
de donde vienen.
(Canción: "Hypnotize"
por Notorious B.I.G.)
Entonces mataron a Biggie
semanas antes de que esa
canción llegara al número uno,
en una de las grandes tragedias
de la era del hip-hop,
pero él tendría 13 años
y con mucha vida cuando
"La Di Da Di" salió por primera vez,
y siendo un joven
creciendo en Brooklyn,
es difícil no pensar que esa canción
probablemente traía
agradables recuerdos para él.
Pero la manera en que la interpretó,
como pueden escuchar,
es completamente suya.
Le da la vuelta, la crea,
no hay nada de imitación.
Es realmente el Biggie moderno.
Tenía que hacer
este chiste en la sala,
porque Uds. serían los únicos a
los que podría habérselos contado.
Y bueno, es un mal chiste.
En cualquier lugar del
mundo pop y del rap
nos estamos volviendo
locos por samplear.
Nos estamos alejando de los samples
obscuros que estábamos haciendo,
y de repente todos están tomando
estos tonos masivos de los 80s
como Bowie, "Let's Dance",
y todos estos discos de rap
tan solo rapeando en ellos.
Estos discos no envejecen tan bien.
No los escuchas ahora,
porque ellos tomaron prestado
de una era que
estaba tan concentrada
en su propia connotación.
No puedes robarte
la nostalgia al por mayor.
deja al escucha
sintiéndose enfermizo.
Tienes que tomar
un elemento de ahí
y traer algo nuevo
y fresco a él,
que fue algo que aprendí
cuando trabajé con la fallecida,
asombrosa Amy Winehouse
en su álbum "Back to Black".
Mucho se dijo del
sonido del álbum,
que yo y Salaam Remi,
el otro productor
logramos, cómo capturamos
este sonido perdido,
pero sin la personalidad
muy, muy del sigo XXI
y con la indómita
Amy Winehouse
y sus letras sobre
rehabilitación y Roger Moore
e inclusive una mención de Slick Rick,
toda la cosa hubiera
estado en riesgo
de ser una imitación,
para ser sincero.
Imaginen a cualquier
otro cantante de aquella era
cantando las mismas viejas letras,
se corre el riesgo de ser
completamente insulso.
Quiero decir,
no había duda que Amy,
Salaam y yo teníamos
mucho amor
por este gospel,
soul, blues y jazz
eso era evidente escuchando
los arreglos musicales.
Ella trajo los ingredientes
que lo hicieron urgente
y moderno.
Si venimos hasta el día de hoy
la gira cultural que es Miley Cyrus
ella reinterpreta "La Di Da Di"
completamente para su generación,
vamos a escuchar
la parte de Slick Rick
y después veremos
como ella lo cambió.
(Canción: "La Di Da Di" por
Slick Rick & Doug E. Fresh)
(Canción: "We Can't Stop"
por Miley Cyrus)
Miley Cyrus,
que ni siquiera había nacido
cuando "La Di Da Di" fue hecha,
y ninguno de los
co-escritores de la canción,
encontraron que esta
canción de alguna manera
había llegado hasta la conciencia
colectiva de la música pop,
y ahora, con la alegría
eterna de la canción original,
se ha traducido a una
generación completamente nueva
quienes probablemente
van a hacerla suya.
Desde el alba de
la era del sampling,
ha habido un debate sin fin
sobre la validez de la música
que contiene samples.
El comité de
los Grammy dicen que
si tu canción contiene
música escrita antes
o preexistente,
no eres candidato
para canción del año.
Los rockeros, que son racistas
pero solo con el rock,
constantemente usan
el argumento de que...
Es una palabra real. Es real.
Constantemente usan el argumento
que para devaluar al rap
y al pop moderno,
y estos argumentos
perdieron toda perspectiva
porque la presa se rompió.
Vivimos en la era post-sampling.
Tomamos las cosas
que más queremos
y construimos a partir de ahí.
Así es como funciona.
Y cuando realmente añadimos
algo significante y original
y unimos nuestro
paseo musical con ello,
entonces tenemos
la oportunidad de ser
parte de la evolución
de la música que amamos
y vincularnos con ella cuando
vuelva a significar algo.
Me gustaría tocar una pieza más
que hice para ustedes esta noche,
y sucede con dos
presentaciones muy
inspiradoras que vi en TED.
Una de ella es el
pianista Derek Paravicini,
quien resulta ser ciego,
genio autista del piano,
y Emmanuel Jal, que es
un ex-niño militar
del sur de Sudán,
que es un poeta lírico y rapero.
Y una vez más encontré
la manera de entrometerme
me-me-me dentro
de la historia musical
de estas canciones,
pero no puedo evitarlo,
porque son estas cosas que amo
y quiero jugar con ellas.
Espero les guste esto. Aquí vamos.
Escuchemos ese sonido
TED de nuevo, ¿sí?
(Música)
Muchas gracias. Gracias.
(Aplausos)